---
title: 方言生僻字讀音的推導問題
lang: zh-Hant
keywords:
- 生僻字
- 方言
- 音韻學
- 粵語
---

下面以粵語爲例，討論方言生僻字讀音的推導問題。

推導生僻字讀音的主要依據爲《廣韻》。例如生僻字「侺」字，市面上所有粵語字典均沒有收錄。經查詢《廣韻》可知，該字屬於常母沁韻，與「甚」同音。在粵語中，同韻的章組字主要元音均爲 [a]{lang=yue-Latn}，如：

斟 [zam1]{lang=yue-Latn} 針 [zam1]{lang=yue-Latn} 執 [zap1]{lang=yue-Latn} 汁 [zap1]{lang=yue-Latn} 甚 [sam6]{lang=yue-Latn} 審 [sam2]{lang=yue-Latn} 溼 [sap1]{lang=yue-Latn} 十 [sap6]{lang=yue-Latn}

故根據演化規律得出「侺」字在粵語中的讀音爲 [sam6]{lang=yue-Latn}。

然而，方言的演化規律只能人工總結，不存在一個通用的、自動化的解決方法。

首先，在《廣韻》中音韻地位相同的字，在方言中的讀音可能出現分化。例如《廣韻》中「躇」、「除」同音，但在粵語中「躇」[cyu4]{lang=yue-Latn} [/tsʰyː˨˩/]{lang=yue-Latn-fonipa}，「除」[ceoi4]{lang=yue-Latn} [/tsʰɵy˨˩/]{lang=yue-Latn-fonipa}，二者並不同音。普遍認為這是由於「除」字的 [/y/]{lang=yue-Latn} 進一步裂化為 [/ɵy/]{lang=yue-Latn}，而「躇」字的 [/y/]{lang=yue-Latn} 保持早期粵語的讀法不變。

其次，許多字音不符合演化規律。這包括以下幾種情況：

1. 讀半邊：「齪」[cuk1]{lang=yue-Latn}，按演化規律爲 [cok3]{lang=yue-Latn}，這是因為讀半邊，「促」讀 [cuk1]{lang=yue-Latn}
1. 形近而誤：「糾」字俗讀 [dau2]{lang=yue-Latn}，有人認為是與「紏」字相混
1. 由官話發音類推：<del>「闖」[cong2]{lang=yue-Latn}，按演化規律爲 [cam3]{lang=yue-Latn}，可能是由官話讀法類推</del>[^1]（「闖」字有些複雜，若有更好的例子會換掉）
1. 直接借用官話發音：「玩」口語音 [waan2]{lang=yue-Latn}，按演化規律爲 [wun6]{lang=yue-Latn}，可能是直接借用官話讀法
1. 白讀掩蓋了文讀：「棒」[paang5]{lang=yue-Latn}，按演化規律爲 [bong6]{lang=yue-Latn}
1. 變調掩蓋了原調：「戀」[lyun2]{lang=yue-Latn}，按演化規律爲 [lyun6]{lang=yue-Latn}
1. 本來是多音字，結果僅保留了另外一個音：「潺」[saan4]{lang=yue-Latn}，按演化規律還有 [sin4]{lang=yue-Latn} 的讀法
1. 訓讀：「孖」[maa1]{lang=yue-Latn}，按演化規律爲 [zi1]{lang=yue-Latn} 或 [zi6]{lang=yue-Latn}
1. 無法解釋而又不成系統的音變：「覈」[hat6]{lang=yue-Latn}，按演化規律爲 [haak6]{lang=yue-Latn}

[^1]: 日語「闖入」讀「[ちんにゅう]{lang=ja}」，符合規律

有人可能認爲，不符合演化規律畢竟佔少數，可以通過統計概率，由程序計算出演化規律。但在某個《廣韻》小韻中，不符合演化規律者可能佔優，例如：

1. 添韻喉牙音聲母有大量聲旁為「夾」的字，如「頰」[gaap3]{lang=yue-Latn}，但均是讀半邊。「協」[hip6]{lang=yue-Latn}「不可以讀半邊」，據此一字可以確定主元音應爲 i
1. 歌韻脣音僅「爸」一字，官話屬常用字滯古，粵語模仿官話讀法，因此不合規律。該小韻的演化規律需要借助音韻地位相近的小韻判斷

另外還需注意古今音、形、義不同的情況：

1. 《廣韻》讀音不同的：「鳥」避諱「屌」改讀；「璽」避諱「死」改讀；「他」官話屬常用字滯古，粵語模仿官話讀法
1. 《廣韻》不收，見於其他韻書的：「嗅」[hung3]{lang=yue-Latn}，對應《集韻》香仲切
1. 《廣韻》用字不同的：奥（奧）、竒（奇）、𥬇（笑）、𣅦（仄）
1. 《廣韻》意思不同的：這（迎接）、頁（人頭）
1. 《廣韻》中為意義有別的多音字，現代發生合併的：普通話「索」、「疏」

《廣韻》中還存在一些誤字，如「操」有三讀，其中「蘇后切」釋義為「車轂中空」，應爲「橾」字之誤，而其他兩讀應為「操」不變。

另外需要注意，一部分字在普通話、粵語中均爲多音字，但讀音可能發生交錯。換言之，含有多音字的詞在方言中的讀音並不一定能參考普通話讀音確定。例如「彈」字有「徒干切」（普 [tán]{lang=cmn-Latn} 粵 [taan4]{lang=yue-Latn}）、「徒案切」（普 [dàn]{lang=cmn-Latn} 粵 [daan6]{lang=yue-Latn}）兩讀。但讀音存在交錯：

- 「子彈」、「彈匣」：普 [dàn]{lang=cmn-Latn} 粵 [daan6(-2)]{lang=yue-Latn}[^2]
- 「反彈」、「彈屁股」：普 [tán]{lang=cmn-Latn} 粵 [daan6]{lang=yue-Latn}
- 「彈琴」、「彈」（批評）：普 [tán]{lang=cmn-Latn} 粵 [taan4]{lang=yue-Latn}

[^2]: 表示變調

根據以上討論，得到半形式化的方言演化規律總結方法如下。

對於廣韻中的字：

1. 將多音字排除
1. 對於罕見字（即大部分字典均不收錄的字），排除
1. 對於較生僻的字，
    1. 若「可以被讀半邊」，且確實被讀半邊了，排除
    1. 本來可以被讀半邊，但是卻没有讀半邊，則「更能説明問題」，應該留下，且要重點考慮
    1. 若「不能被讀半邊」，留下
1. 對於常見字，也要注意「讀半邊」的問題。例如粵語將「租賃」的「賃」讀「任」
1. 常見字還要注意文白異讀的問題，例如粵語「棒」、「抱」、「近」、「拒」、「盾」、「肚」，應排除
1. 檢查是不是「發生了與普通話相同的音變」，如果是則認定為模仿官話讀法，應排除
1. 反過來，如果普通話變了，而粵語没變，則「更能説明問題」，應該留下，且要重點考慮

在上述過程中，需要人工判斷的場合（即限制了推粵語過程自動化的因素）主要有：

1. 需要人工區分「常見字」和「較生僻的字」。因為某些字在普通話中可能是常見字，但在方言中罕見，反之亦然
1. 需要人工判斷「可以被讀半邊」
1. 需要人工判斷某個音是白讀，而不是文讀音本該如此
1. 需要人工檢查是不是「發生了與普通話相同的音變」
1. 需要人工「靠音韻地位相近的小韻輔助判斷」。如果有多個「音韻地位相近的小韻」，需要人工選取

（2020&#8239;年&#8239;5&#8239;月&#8239;11&#8239;日）
